Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we will share
đạo hữu, hôm nay chúng ta cùng chia sẻ
with each other a sutra on the causal relationships of the
với nhau a bài kinh Nhân duyên của sư
master regarding the arising and cessation of
trưởng đối với sự khởi sinh và chấm dứt
disputes and discord in the sixth cycle.
tranh chấp bất hòa của chu kỳ số sáu.
In previous cycles, we also
Các chu kỳ trước thì chúng ta cũng tu
practiced and gained some understanding of the
tập và cũng có phần nào hiểu được về
benefits of the Six Harmonious Principles, the blessings of
lợi ích của pháp lục hòa à phước báo của
those who practice them, and the consequences
người thực hành pháp lục hòa, quả báo
of those who disrupt harmony.  And we
của người việc phá hòa hợp. Và chúng ta
also learned how to recognize the community of
cũng học được tới a cách nhận biết hội
monks so that we can rely on them for our
chúng chư tăng để chúng ta lương tựa tu
practice.  These knowledge points are very
tập. Thì các cái kiến thức này rất bổ
useful and practical for us lay
ích và thiết thực đối với người đệ tử
Buddhist disciples, and later, when
Phật tại gia chúng ta và cũng như là sau
we have the opportunity to become monks or nuns,
này chúng ta đủ duyên xuất gia thì những
this knowledge will also be very
kiến thức này cũng là kiến thức rất bổ
beneficial for our practice
ích để cho chúng ta tu tập được lợi ích
in the present life. By diligently practicing the
trong hiện tại và à tinh tấn a thực hành
Dharma, we will attain sainthood.  This
các pháp thì sẽ vào được quả thánh. Đây
is what the Buddha taught.  So today,
là lời Phật dạy. Thì hôm nay bài kinh
this sutra is excerpted from the 85th sutra of the Middle Length Discourses.
này được trích soạn từ kinh Trung A Hàm
The Buddha spoke the sutra on causality, ending the
số 85. Phật nói kinh nhân duyên chấm dứt
debate surrounding the Chinese translation by Master
sự tranh luận Hán dịch đời Tống Đại sư
Shi Hu during the Song Dynasty.   The
Thi Hộ.
text reads as follows.   That's what
Văn kinh như sau.
I heard.  Once, the Buddha was residing
Tôi nghe như vậy. Một thời đức Thế Tôn ở
in the village of Sāmaṇaṇa during the rainy season retreat.   The
trong làng của Xá Ma Ca Tử vào hạ an cư.
monks who lived not far from the Buddha
Các chúng Tỳ Kheo ở cách Phật không xa
also observed the rainy season retreat.  At that time, Venerable Ananda,
cũng đều an cư. Bấy giờ tôn giả A Nan
along with a monk named Sunna, went to the
cùng với sa môn tên là Tôn Na đi đến chỗ
Buddha to inquire about the origins of
Đức Phật thỉnh hỏi về các thứ gốc dễ của
disputes.
sự tranh chấp.
The Buddha taught, An An, that you should know that
Đức Phật dạy này An N An nên biết các
when the monks get into disputes,
chúng Tỳ Kheo khi khởi lên sự tranh chấp
it is because there are countless root causes of those
là do có vô số các thứ gốc dễ của sự
disputes.   The
tranh chấp.
Buddha taught that
Thấy Đức Phật dạy rằng là cái sự tranh
this conflict has its root cause.
chấp này nó có gốc dễ của nó. Đức Phật
Our Buddha was the one who spoke of
của chúng ta ấy thì là người nói đến
cause and effect.  Cause and effect.  And
nguyên nhân và kết quả. Nhân và quả. Và
here he speaks of the cause that leads to the
ở đây ngài nói đến nhân để dẫn đến cái
effect of conflict, discord, and suffering.
quả tranh chấp bất hòa khổ đau.
Venerable Ananda said to the Buddha: "Excellent, Lord
Tôn giả An Nan bạch Phật: Lành thay thưa
Buddha, excellent, O good one."
Thế Tôn, lành thay thưa thiện thệ.
Now is the right time to humbly request the Buddha to
Nay đã đúng lúc cúi mong Đức Phật thuyết
clearly expound on the root of conflict,
giảng rõ về gốc dễ của sự tranh chấp,
so that the monks, having heard it, will
khiến cho các Tỳ Kheo nghe rồi thì ghi
remember and uphold it, and always avoid all
nhớ, thọ trì, thường xa lìa mọi sự lỗi
errors.
lầm.
The Buddha told Venerable Ananda, "
Đức Phật bảo tôn giả A Nan, các thầy hãy
Listen carefully, take note, and remember well, for
lắng nghe, ghi nhận, hãy khéo nhớ nghĩ,
I will now explain this matter."
nay ta sẽ giảng nói về vấn đề ấy. Này A
Ananda, if a monk harbors anger, because of that
Nan, nếu có Tỳ Kheo khởi tâm phẫn nộ, do
anger he will
tâm phẫn nộ nên đối với bậc sư trưởng
not show respect or reverence towards his teacher, nor will he be
không sanh tâm cung kính tôn trọng, cũng
able to worship or offer gifts to him.
không thể tôn thờ cúng dường.
The initial cause arose from
Thì cái khởi sinh đầu tiên là do bậc tỳ
this monk's anger.
kheo này sinh tâm phẫn nộ.
Usually, among them,
Thường thường ấy ở trong chúng ấy thì
any resentment would be resolved by the
mọi sự phẫn nộ sẽ được giải quyết bởi sư
head monk.  But what happens if someone harbors resentment
trưởng. Thế nhưng mà ai mà sinh phẫn nộ
that leads to
mà dẫn đến việc
disrespect, disregard, and failure to worship and
không cung kính, tôn trọng, tôn thờ,
make offerings to their teacher
cúng dường sư trưởng thì nó sẽ tiếp theo
?  I'm sitting at the table in the shop, please
như thế nào? Em chế bàn quán xin đọc
continue reading the scripture.  Because of a lack of respect for one's teachers, one
tiếp văn kinh. Do không cung kính sư
cannot see the Dharma.  There, we
trưởng nên không thấy pháp. Đó, chúng ta
see a path
thấy một lộ trình
of the mind.  If we are angry, then
của tâm đấy. Chúng ta sơn giận thì chúng
we can be in a group where we are
ta có thể ở trong hội chúng chúng ta có
angry, right?  Since we are practicing spiritual cultivation,
sơn giận chứ phải không? Chúng ta đang
we must suppress our anger.
tu mà thì chúng ta phải sơn giận. Thế
But anger must be
nhưng sân giận thì phải có cách giải
resolved.  However, when anger
quyết. Thế nhưng mà khi sân giận nó đ
escalates to the point where one cannot feel
lên đến mức là không sinh tâm cung kính
reverence or respect, nor can one offer worship and offerings
tôn trọng, cũng không thể tôn thờ cúng
to their teacher, it will
dường đối với bậc sư trưởng thì nó sẽ
trigger a chain of other karmic consequences.  That's
kéo theo một chùm nhân duyên khác. Đấy,
because they didn't show respect to their teachers, so they couldn't
do không cung kính sư trưởng nên không
see the Dharma.  Because they did not see the Dharma, there
thấy pháp. Vì không thấy pháp cho nên
was no true contemplation among the
trong chúng tỳ kheo không có sự quán sát
monks.  These monks
chân chánh. Đấy thì chúng tỳ kheo này
lack true observation;
không không có sự quan sát chân chánh
without
nếu không
reverence and respect, they cannot worship or offer gifts
cung kính tôn trọng không thể tôn thờ
to their teacher. Because of this lack of true observation,
cúng dường sư trưởng do không quan sát
disputes
chân chánh cho nên gây ra sự tranh chấp
arise, and these disputes cause
do tranh chấp khởi ra nên khiến cho
many people, including gods and humans, to suffer
nhiều người kể cả các chúng trời người
only because they gain no benefit.
đều không có lợi ích chỉ sanh khổ não.
So here we see that if
Thế thì ở đây chúng ta thấy nếu như mà
these monks have a
các chúng tỳ kheo này mà có một bậc sư
good teacher but do not obey,
trưởng tốt mà không vâng theo, không tôn
respect, or revere him,
trọng, không cung kính thì cái nhân đó
that will cause the monks to not
nó khiến cho cái chúng Tỳ Kheo là không
see the Dharma.  Because they did not see the Dharma, the
thấy pháp. Vì không thấy pháp cho nên sự
discord only grew greater.  And it is
bất hòa lại càng lớn lên. Và chính sự
this growing discord that
bất hòa lớn lên này thì làm cho các
benefits neither gods nor humans.
chúng trời người đều không có lợi ích.
So, dear audience,
Thì kính thưa đại chúng, Đức Phật của
before our Buddha attained enlightenment,
chúng ta ấy trước khi ngài thành Phật,
he was Prince Siddhartha, and he went to
ngài là thái tử Tất Đạt Đa, ngài có đi
study the Dharma.
học đạo,
He studied under six teachers of other religions.
ngài học sáu ông thầy ngoại đạo đấy.
But he was absolutely respectful and obedient to
Nhưng mà ngài tuyệt đối cung kính vâng
those non-Buddhist teachers.  Therefore,
lời các cái vị thầy ngoại đạo. Cho nên
the result was that he saw the teachings of
cái kết quả ngài thấy được pháp của các
these heterodox teachers, and
thầy ngoại đạo này,
he
ngài chứng
attained what the masters had attained.
được những gì mà bậc thầy đã chứng.
We haven't decided yet whether it's righteous or evil
Chúng ta chưa tính là chính pháp hay tà
.  But since we're in
pháp nhá. Thế nhưng mà chúng ta đã đi
school, we must show respect.  Because of our
học thì chúng ta phải cung kính. Vì cung
reverence, we gain benefits,
kính cho nên chúng ta được cái lợi ích,
become skilled, and equal to our teacher.  Right?
được giỏi, được bằng thầy. Đúng không?
There.
Đó.
That's already good enough.  For example,
được giỏi thế đã. Ví dụ như là Đức Phật
no one can be equal to the Buddha; his enlightenment is
thì không thể ai bằng Đức Phật cả, chỉ
unparalleled, not his
bằng sự giải thoát thôi chứ không thể
skillful means.  But
nào bằng trí phương tiện được. Đấy nhưng
liberation, like the liberation attained by the Buddha
mà bằng sự giải thoát là Đức Phật giải
, and the
thoát,
liberation attained by the Arhats,
các bậc thánh A La Hán cũng giải thoát
is due to reverence for the Buddha, isn't it?  As for skillful
là do cung kính Đức Phật phải không? Còn
means to save sentient beings, they cannot
pháp phương tiện độ sinh thì không thể
compare to the Buddha's teachings because the Buddha is the
bằng Đức Phật được bởi vì Đức Phật là
fully enlightened one.  There.  Then we
bậc toàn giác. Đó. Thế thì chúng ta liên
relate it to what we have learned and
hệ đến những gì chúng ta đã được học,
heard in class.  If you don't show respect to your
được nghe ở lớp học. Nếu không cung kính
teachers, how can you possibly excel in your studies
thầy cô giáo thì liệu có học giỏi được
?
không?
Let's follow the path outlined in this article.
Chúng ta theo cái lộ trình bài này nhá.
Because we do not respect our teachers, we
Do không cung kính thầy giáo cho nên
cannot see the Dharma. Similarly, if we do not
không thấy pháp thì chúng ta không cung
respect our teachers, we cannot absorb
kính thầy giáo thì không thể tiếp thu
the knowledge they teach us,
những kiến thức của thầy giáo dạy mình
right everyone?  That's why, because they couldn't
phải không đại chúng? Đấy, vì không tiếp
absorb the knowledge taught by
thu được kiến thức của thầy giáo dạy
their teacher, there will be discord among
mình cho nên nó sẽ có sự bất hòa ở trong
them.  Because teachers teach both
chúng. Vì thầy giáo dạy thì dạy cả kiến
knowledge and morality.  So, if
thức, dạy cả đạo đức. Thế nếu mà kiến
there's no knowledge, then people will just argue and fight,
thức không có thì sẽ cãi nhau lộn lên
right?  Therefore, what
thôi phải không? Đó cho nên cái điều mà
the Buddha taught us can be verified
Đức Phật dạy chúng ta kiểm chứng được
right in our own lives.
ngay trong đời sống của chúng ta. Chúng
We've verified it, right?  Stay grounded in
ta thẩm sát được đúng không? Không xa
reality.  Buddhist teachings are not detached from
rời thực tế. Phật pháp là không xa rời
reality.  Therefore, we see here
thực tế. Cho nên ở đây chúng ta thấy
that it is because of anger and resentment that one
nói rằng là do tâm phẫn phẫn nộ cho nên
cannot give rise to reverence and respect, and
không sanh được cung kính tôn trọng,
cannot worship or make offerings.  So,
không thể tôn thờ cúng dường. Thế thì
we can say that if someone lacks a
chúng ta có thể nói là nếu ai không có
respectful heart, if they realize they
tâm cung kính, nếu thấy tâm mình không
lack respect, reverence, and the
có tâm cung kính, không tôn trọng, không
ability to worship or make offerings to their
thể tôn thờ, không thể cúng dường sư
teacher, then that person will feel resentment in their heart,
trưởng thì người này trong tâm có phẫn
right?  My heart was filled with
nộ phải không? Trong tâm chứa nhiều phẫn
anger.  And this person will not be able to see the Dharma
nộ. Và người này sẽ không thể thấy pháp
that the teacher is teaching them.  It cannot be
mà vị thầy dạy cho mình được. Không thể
seen.  Therefore, what follows will be the
thấy được. Cho nên tiếp theo nữa là sẽ
absence of genuine observation.
không có sự quán sát chân chánh. Không
Genuine observation is impossible
có thể thể có sự quán sát chân chính
.  And the result was
được. Và cái kết quả là gây ra sự tranh
conflict.  And because such conflicts arise,
chấp. Và do gây ra tranh chấp như thế
many people, both
cho nên sẽ khiến cho nhiều người kể cả
humans and gods, will not benefit
chúng trời người đều không được lợi ích
but will only experience suffering.  So we see that
chỉ sinh ra khổ não. Thế chúng ta thấy
the heart of reverence, worship, and
cái tâm mà cung kính tôn thờ cúng dường
respect for one's teacher is when one accepts
tôn trọng bậc sư trưởng khi mình đã nhận
someone as a teacher; even if one doesn't
ai đó làm sư trưởng thì dù là mình chưa
know whether their teachings are right or wrong, one must still show
biết pháp đó là đúng hay sai thì mình
respect, reverence, worship, and make offerings to them
trọng, mình cũng phải tôn thờ, mình cũng
.  Because of that mindset,
phải cúng dường. Do cái tâm đấy cho nên
I am able to practice the Dharma completely.
mình mới thực hành được hết pháp. Thực
Only after practicing all the methods will we
hành được hết pháp xong rồi mình mới
know whether it's right or wrong, right?  We'll
biết đúng hay sai phải không? Chúng ta
keep practicing until we
cứ thực hành đến một lúc chúng ta sẽ
know whether it's right or wrong.  Because at first
biết đúng hay sai mà. Vì lúc đầu chúng
we thought it was right, that's why we followed it,
ta tưởng là đúng trên chúng ta mới theo
right?  However, we
phải không? Thế nhưng mà theo chúng ta
must practice exactly what we have been taught.
phải thực hành đúng như những gì đã dạy.
But to practice correctly, one must have a
Mà muốn thực hành đúng thì phải có tâm
respectful heart.  Yes.  Is this an expression of respect and
cung kính. Vâng. Lời tôn trọng
reverence, a proper offering?  So what do
kính lễ cúng dường phải không? Đó nên
we understand from that?  Understanding the
chúng ta hiểu được cái gì? hiểu được lộ
path of the mind.  That's right, it's like when we
trình của tâm. Đấy, giống như chúng ta
idolize someone, we tend to imitate
thần tượng ai thì chúng ta sẽ bắt chiếc
that person.  What that person said, we
người đấy. Người đấy nói cái gì chúng ta
shouldn't follow, right?  When we accept
không học theo phải không? Chúng ta nhận
someone as our teacher, we must practice their
ai làm thầy thì chúng ta phải thực hành
teachings, and to practice them,
những lời vị thấy dạy mà muốn thực hành
we must show respect and reverence.   We
thì chúng ta phải cung kính tôn trọng.
practice what we worship.
Tôn thờ chúng ta mới thực hành. Nếu
Without reverence and respect, if
không cung kính, không tôn trọng thì
we consider that person to be equal to or
mình coi cái người đó bằng mình hay thấp
inferior to us, we cannot possibly achieve
hơn mình thì mình không thể nào có được
the obedience needed to practice.  See
cái sự vâng lời để mà thực hành. Thấy
?  Therefore, those who do not obey and do not
không? Cho nên không vâng lời không thực
practice will not see the Dharma.  Whether avoiding the true
hành thì không thấy được pháp. Dù tránh
Dharma or evil Dharma.  However, Prince
pháp hay tà pháp. Thế như là thái tử Tất
Siddhartha at that time had not yet studied under
Đạt Đa lúc đấy chưa phải là đi học mấy
teachers of other religions, and those teachers were not yet practicing the true
ông thầy ngoại đạo lúc đấy chưa phải là
Dharma.  But at that time, he saw that
chánh pháp. Nhưng mà do lúc đó ngài thấy
these teachers possessed all the necessary virtues in
những vị thầy này có đầy đủ đạo đức ở
the world, and their practices were the
thế gian rồi và các pháp tu thì đã là
best available at that time.  Because he sought out a
tốt nhất so với thời đấy rồi. Thì ngài
master to learn the Dharma, he respectfully
vì tầm sư học đạo cho nên ngài cung kính
worshipped and practiced it, and before long he
tôn thờ thực hành chẳng bao lâu mà chứng
attained the same Dharma that his teacher had attained.  Even after the trial,
được cái pháp mà vị thầy đã chứng. Chứng
he found that he still had worries
xong rồi ngài thấy ngài vẫn có phiền
.  Therefore, he knew that this was not yet
não. Cho nên ngài biết đây chưa phải là
the way to eliminate suffering.  That's why he said
cái diệt trừ sự khổ đau. Cho nên ngài
goodbye and left.  When he
mới chào, ngài mới từ dã ra đi. Lúc ngài
greeted the
chào ấy là
teacher, he also told him that he had attained
ngài cũng nói với vị thầy là mình đã
enlightenment, and the teacher confirmed that the
chứng và vị thầy cũng xác chứng là thái
prince had attained enlightenment, that he had achieved the same enlightenment that the
tử đã chứng được, đạt được cái pháp mà
teacher had attained, right?  Okay, there you go.
vị thầy đã chứng rồi phải không? Đó nhá.
So here we see that
Thì ở đây chúng ta thấy rằng lời dạy của
the Buddha's teachings are teachings that we can
Đức Phật là lời dạy chúng ta kiểm chứng
verify and examine through
được, thẩm sát được bằng những việc làm
our own actions, right?  There.  So, the
của mình phải không? Đó. Thế thì ở đây
cause of
nguyên nhân gây nên cái sự tranh chấp
this conflict and discord here is a lack of respect
bất hòa này là do không cung kính
, reverence, and adoration for elders
tôn trưởng, không tôn trọng, không tôn
.  Okay, remember this.
thờ. Đây nhá, chúng ta nhớ này. Cung
Respect, reverence, worship, and offerings.
kính tôn trọng, tôn thờ cúng dường.
We can treat
Chúng ta thì có thể dùng tâm kính với
all living beings with reverence, can't we?  We should treat each other with
tất cả chúng sinh phải không? Dùng tâm
respect, but not in a worshipful way,
kính hết nhưng không phải tôn thờ
right?  Do not worship.  To worship
phải không? Không tôn thờ. Tôn thờ tức
means to follow the teachings,
là có học theo rồi,
not to make offerings.  That is the level worthy of
không cúng dường. Đó cái bậc đáng cúng
offerings, therefore the senior monks are the level
dường cho nên sư trưởng là những bậc
worthy of offerings.  Please
đáng cúng dường. Tâm chế quán xin đọc
continue reading the scriptures in the Mind-Controlling Meditation practice.
tiếp văn kinh.
Furthermore, there are monks who cling to both internal and external matters
Lại có Tỳ Kheo đối với trong và ngoài
, believing them to exist and be real,
đều chấp, cho là có, cho là thật, quán
observing, paying attention to, accumulating, and rejoicing in
sát, chú ý, tích chứa, vui mừng với các
erroneous and evil intentions, which are utterly wicked and
tác ý sai lạc tà vậy, hết mức xấu ác,
arise from evil zeal.  Releasing
bộc phát từ sự hăng hái tà vậy. Buông ra
false and misleading words leads to conflict;
vọng ngữ sai lạc dẫn tới sự tranh chấp,
similarly, misguided thoughts and a lack of proper understanding
như vậy, vọng niệm không nhận thức đúng
lead to incompatibility.
đắn dẫn tới sự không tương ứng.
until the cause of the
cho đến đối với nguyên do của sự tranh
conflict becomes insurmountable.
chấp không thể đoạn diệt được. này A
Ananda, such things are the root of
Nan, những việc như vậy là căn bản của
conflict, and therefore give rise to
sự tranh chấp, do đó sanh ra các khổ
suffering.  The root cause of suffering is the initial
não. Nhân của khổ não là do trước tiên
arising of anger, which then gives rise to
khởi ra tâm phẫn nộ, từ đấy lại khởi ra
concealment, flattery, slander, jealousy, greed
sự che lấp, dua lịnh, rèm pha, ganh
, stinginess,
ghét, tham nam, keo kẹt, không biết hổ
shamelessness, lack of correct understanding, and
thẹn, chẳng có nhận thức đúng đắn, lại
clinging to one's own opinions and
chấp giữ kiến giải của mình cùng các thứ
attachments.
chấp trước. Các nhớ nghĩ tà vọng do các
Such evil thoughts and negative karmic causes
nhân duyên xấu ác như vậy đối với bậc sư
prevent one from showing reverence and respect towards their teacher,
trưởng không khởi tâm cung kính tôn
and thus prevent them from
trọng cũng lại không thể
worshipping and offering gifts.  In
thờ kính cúng dường. Thì ở đây khổ kinh
this sutra, the Buddha clarifies the mental characteristics
này thì Đức Phật nói rõ hơn về tướng tâm
of those who harbor anger,
của những người mà có tâm sân giận,
disrespect, lack reverence, and do not
không cung kính, tôn trọng, không tôn
worship or make offerings. What kind of mental state do such people possess
thờ, cúng dường là người đấy có tướng
?  It means that both insiders and outsiders
tâm thế nào? là đối với trong và ngoài
accept it as existing.  That is, we consider both the
đều chấp cho là có. Tức là đối với những
things that exist within our minds and
cái hiện hữu đang ở trong tâm mình và
the things that exist outside of ourselves to be
những cái hiện hữu bên ngoài thì đều cho
real.
là có.
To exist in one's mind means the
Hiện hữu trong tâm mình tức là cái nhận
mind's perception that it exists.
biết của tâm mình cho nó là có.
That's it, assume it's true, observe, pay attention, accumulate knowledge
Đấy, cho là thật, quán sát, chú ý, tích
.
chứa.
When something is in my heart
Đối với trong tâm mình có cái điều gì
, I believe it to be true.  I
đó, mình cho nó là thật luôn. Mình quan
observe, I pay attention, I accumulate, I
sát, mình chú ý, mình tích chứa, mình
rejoice in erroneous and evil intentions, in the most
vui mừng với các tác ý sai lạc, tà vậy,
wicked ways, I erupt with evil enthusiasm
hết mức xấu xa, bộc phát sự hăng hái tà
, I utter false and erroneous words leading to
vậy, buông ra vọng ngữ sai lầm dẫn đến
conflict.  The Lord of the
tranh chấp. Cái việc này tâm chúa hòn
Island witnessed
quán đã chứng kiến
this terrifying event.
nó khiếp khủng.
A person clings to
Một người chấp vào
their own perception and understanding, both in
cái thấy biết của mình trong tâm, thấy
their mind and externally.  From there, they
biết của mình ở bên ngoài. Từ đó họ khởi
develop distorted and evil thoughts and intentions,
sinh ra những tư duy, họ tác ý với những
which are extremely
thứ sai lệch, tà vậy một cách rất là xấu
wicked.  And they even enthusiastically aroused
xa. Và họ lại còn khởi lên với cái suy
such thoughts, such actions
nghĩ như vậy, với những việc làm như
, such intentions, and
vậy, tác ý như vậy một cách hăng hái và
they also uttered false and misleading words that
họ cũng buông ra những vọng ngữ sai lạc
led to conflict.  Yes, this is available.
dẫn đến sự tranh chấp. Cái này là có.
When we misinterpret something
Khi chúng ta đã nhìn một vấn đề gì đó
,
sai rồi,
we become fixated on it from within
chúng ta đã chấp từ bên trong cái suy
our own thinking.   We
nghĩ của chúng ta.
accept our external perceptions
chấp cái nhìn nhận ở bên ngoài của chúng
without asking for clarification,
ta mà chúng ta không đi hỏi, chúng ta
without seeking out wise people or
không tìm bậc chí, chúng ta không tìm sư
mentors to ask if our thoughts or perceptions are
trưởng để hỏi xem những suy nghĩ của
correct,
mình có đúng hay không, cái nhìn nhận
and they accept them
của mình có đúng hay không và họ chấp
as true.  From that belief that they were right,
cho là đúng. Từ cái chấp cho là đúng đó,
they went around telling people,
họ đi nói với mọi người
essentially uttering false and misleading words, which
tức là buông ra vọng ngữ sai lạc, cho
led to terrible conflicts
nên từ đó dẫn đến sự tranh chấp khủng
.  That has already happened.
khiếp. Đó là việc đã có.
Where did all these things come from?  The Buddha taught that deluded
là do đâu? Đức Phật dạy như vậy vọng
thoughts and a lack of proper understanding lead to
niệm không nhận thức đúng đắn dẫn đến sự
inconsistency.  In other words, all
không tương ứng. Tức là tất cả những cái
those deluded thoughts
vọng niệm đó
stem from
nó xuất phát từ những cái sự nhận thức
incorrect perceptions, and therefore they cannot lead to
không đúng đắn cho nên nó không dẫn đến
the corresponding state of purity
cái sự tương ứng của cái sự thanh tịnh
.  Until the cause of the
được. Cho đến đối với nguyên do của sự
conflict can be resolved.  That
tranh chấp không thể đoạn diệt được. Tức
is, those things caused
là từ những cái việc đấy gây ra cái sự
conflict, and
tranh chấp thì và cái sự tranh chấp đó
they themselves cannot eliminate that conflict; they
chính họ cũng không thể đoạn diệt đi
cannot put an end to the
được, không thể đoạn diệt cái sự tranh
conflict.  Because their minds are already corrupted
chấp ý được. Bởi vì tâm họ đã tà vậy
, their perceptions are wrong, and they cling to what
rồi, nhìn nhận đã sai rồi, chấp những gì
is in their minds as if it were real.   They
ở trong tâm của mình đang là có thật.
accept observations outside
chấp những cái quan sát ở ngoài tâm của
their own minds as true, focusing their attention on and
mình cho là thật quán sát chú ý tích
accumulating joy in erroneous and evil intentions,
chứa vui mừng với các tác ý sai lạc tà
considering them to be the truth.
vậy hết mức xấu xa họ cho là thật rồi
Therefore, having sown
cho nên là họ không tự họ khi đã gieo ra
those seeds themselves, they cannot
những cái nhân đó thì họ không thể nào
resolve the
mà giải quyết cái việc để cho nó hết
conflict.
tranh chấp được.
Such ways of thinking,
Những cái tư duy như vậy, những cái tà
such misguided beliefs, cannot lead to
chấp như vậy thì không thể đưa đến sự
stability and harmony; they are not compatible
bình ổn hòa hợp được, không tương ứng
with peace and tranquility.  The Buddha taught that one should continue to
với sự an lạc. Đức Phật dạy tiếp tâm
contemplate and read further to analyze the text.
chiếu quán lại đọc tiếp để phân tích.
Ananda, such matters are the root
Này A Nan, những việc như vậy là căn bản
of conflict.  That's the basic premise of
của sự tranh chấp. Đấy, căn bản của sự
this dispute.  Therefore,
tranh chấp này là là như vậy đấy. Do đó
terrible suffering and distress arise.  All suffering
sanh ra khốc các khổ não. Nhân các khổ
arises first and foremost from the mind.
não là do trước tiên khởi ra tâm. phẫn
Outrage.  From there, cover-ups, flattery
nộ. Từ đấy lại khởi ra sự che lấp,
, and slander arose again.  When their minds are like
dua lịnh, rèm pha. Tứ khi tâm của họ như
that, of course they'll go and tell the
vậy rồi thì đương nhiên là họ sẽ đi nói
public, right?
với đại chúng phải không? Ở trong đạo
We see this in the temple, don't we?
tràng chúng ta cũng thấy mà phải không?
So, it stems from having an
Thế thì từ cái việc mà cái nhìn nhận
inaccurate and
không đúng sự việc,
untruthful perception of things, believing that
không chân thật, chấp cái quan sát của
one's own observations, thoughts
mình là đúng, cái tư duy của mình là
, and mindset are correct.
đúng, cái tâm của mình là đúng. Nhiều
Sometimes people accept their own feelings
lúc người ta chấp cả cái cảm thọ của
as correct.  Your gut feeling tells you something's wrong.
người ta là đúng. Cảm thọ mách bạo đấy.
It accepts many of those things.  That's also correct.
Nó chấp nhiều thứ đó. Thế là đúng nữa.
Therefore, concealment will arise from that
Cho nên là sẽ từ đấy khởi lên sự che
.  That means when they learn even a little bit of the
lấp. Tức là khi họ biết ra một chút sự
truth, they try to cover it up.  They defend
thật gì đó họ cũng che lấp đi. Họ bảo vệ
their initial understanding,
cái thấy biết của họ lúc đầu, cái tác ý
their initial intention.  Therefore, it leads to
của họ lúc đầu. Cho nên nó dẫn đến sự
concealment.  Concealing and then giving
che lấp. che lấp và tiếp theo là dua
orders is because, seeing everyone, one wants
lịnh là bởi vì thấy mọi người thì muốn
everyone to agree with their own opinion, so they
mọi người đồng theo ý của mình cho nên
give orders to others to get them to agree with
dua lịnh người khác để cho người ta đồng
their own.  Then the veil of illusion arises, so
theo ý của mình. Rồi rèm pha khởi nên
this is just a path of the mind.  The
đây là một lộ trình của tâm thôi. Rèm
curtain reflects jealousy, greed,
pha gởi nên ganh ghét, tham nam, keo
stinginess, shamelessness, lack of
kẹt, không biết hổ thẹn, chẳng có nhận
proper understanding, and clinging to
thức đúng đắn, lại chấp giữ kiến giải
one's own opinions.  The important thing is to firmly believe
của mình. Cái quan trọng là cái chấp giữ
that your own interpretation is correct.
kiến giải của mình cho mình là đúng rồi.
With attachments, thoughts, and
Cùng các thứ chấp trước, các nhớ nghĩ,
evil desires arising from such bad and evil causes, one should
tà vọng do các nhân duyên xấu ác như vậy
not have a respectful and reverent heart towards one's teacher
đối với bậc sư trưởng không khởi nên tâm
, nor should one
cung kính tôn trọng, cũng lại không thể
worship or make offerings to them.  Therefore, for
thờ kính cúng dường. Cho nên đối với
those who
những người mà đối với sư trưởng không
lack reverence and respect for their teacher, and are
có tâm cung kính tôn trọng cũng lại
unable to offer respectful offerings in
không thể cung kính cúng dường ở trong
this sutra, the Buddha provides
khổ kinh này thì Đức Phật có chỉ chi
more detailed explanations than in the previous sutra, which only
tiết hơn cái lúc trước khổ trước là chỉ
addressed anger and resentment.  So
nói đến tâm sân giận thôi. Thế còn bây
where does that anger and resentment come from?
giờ từ tâm sân giận đó xuất phát từ đâu?
It stems from the erroneous view of believing something to
Nó xuất phát từ là tà kiến chấp cho là
be real.  Everyone, inside and out, accepts it as if it exists and believes it to
có cho là thật. Trong ngoài đều chấp cho
be true.  Observing attentively, one finds
là có cho là thật. Quán sát chú ý tích
joy in the accumulation of erroneous and
chứa vui mừng với các tác ý sai lạc tà
utterly wicked intentions.  That's
vậy hết mực xấu xa. Đó
what I'm saying to help
đó tâm chiếu hàn quán nói để cho các quý
our esteemed fellow practitioners understand about the path
đạo hữu chúng ta hiểu về cái lộ trình
of the mind and the causes of this mind, and
của tâm và cái nguyên nhân của tâm này
what it leads to.  The root cause of
nó dẫn đến cái gì? Nguyên nhân của tâm
evil thoughts is thus, which leads to anger.
tà vậy như vậy nó dẫn đến sân giận. sân
Anger leads to evil thoughts, slander, concealment, flattery, greed,
giận dẫn đến các cái tâm xấu ác rèm pha
stinginess, shamelessness,
tham lam keo kẹt không biết hổ thẹn
lack of proper understanding, and clinging to one
chẳng nhận thức đúng đắn chấp kiến giải
's own opinions. All of this manifests in a
của mình đấy tất cả cái đấy rồi nó hiển
lack of respect for teachers and elders, a lack of
ra cái tướng không cung kính sư trưởng
reverence, and an inability to worship or make offerings.
không tôn trọng không thể thờ kính cúng
Therefore, we find ourselves in a
dường cho nên chúng ta thấy mình ở trong
heart that lacks respect,
tâm mình có không cung kính, không tôn
reverence, and
thờ, không kính trọng,
the desire to make offerings.  Therefore,
không có tâm mong muốn cúng dường. Do đó
we only need to observe our minds
chúng ta chỉ cần quán sát cái tâm của
in the present moment.  If our hearts
chúng ta trong hiện tại. Nếu tâm của
in the present moment lack
chúng ta trong hiện tại không có sự cung
reverence for the master who taught
kính đối với bậc sư trưởng người dạy đạo
us the Dharma.   That
cho mình.
's it, if there's no reverence, no respect,
Đấy, không cung kính, không tôn trọng,
no worship, no offerings, then I
không thể tôn thờ, cúng dường thì mình
know that within my heart there are
biết rằng trong tâm mình nó đang có
such wicked and evil thoughts.  This will
những cái nhân tâm tà vạy như vậy. Nó sẽ
lead to such evil acts.
dẫn đến các hành động xấu xa như vậy.
So, do we see the benefits of
Thế chúng ta thấy lợi ích của việc
showing respect to our teachers?  It's very
cung kính sư trưởng không? Rất là lợi
beneficial.  There, the mind-reflecting contemplation
ích. Đó, tâm chiếu hoàn quán xin đọc
continues.  Because of a lack of respect for one's teacher, one
tiếp. Do không tôn kính sư trưởng của
cannot see the Dharma.  Because they do not
mình nên không thể thấy pháp. Vì không
see the Dharma, they
thấy pháp nên đối với chúng tỳ kheo
do not observe the monks properly.  Disputes arise from a lack of proper observation
không quan sát chân chánh. Do không quan
.
chấp. Thì cái khổ kinh trước và khổ kinh
The Buddha spoke of the
sau thì Đức Phật có nói cùng một cùng
same thing in both the earlier and later sutras: the cause of
một cái ý đó là nguyên nhân của cái việc
this conflict stems from the
mà tranh chấp này nó xuất phát từ việc
inability to show respect, reverence, and devotion to one's
là không thể cung kính tôn trọng tôn thờ
teacher.  We are unable to
cúng dường sư trưởng. Chúng ta không
cultivate that mindset.   If
khởi được cái tâm đó.
we find that we cannot cultivate
Chúng ta thấy chúng ta không khởi được
that state of mind, it is because we have
tâm đó thì là do chúng ta có tâm sân
anger in our hearts.  But that feeling of anger and resentment
giận. Mà cái tâm sân giận đó nó lại xuất
stems from wrong views.  Both internal and external attachments
phát từ tà kiến. Từ chấp trong và ngoài
accept something as existing and as real.  Observe
đều chấp cho là có cho là thật. Quan sát
attentively, harboring joy in
chú ý tích chứa vui mừng với các tác ý
misguided and evil intentions.  So, they accept that it exists,
sai lạc tà. Vậy đã chấp cho là có rồi
but they cling to their own interpretation
nhưng mà lại chấp thủ cái kiến giải của
.  Let's assume it exists.  clinging to
mình. Cho nó là có. chấp thủ kiến giải
one's own interpretation.  Therefore, if we cling to
của mình. Cho nên mình chấp thủ cái kiến
our own understanding, it's as if we're showing that
giải của mình thì tức là hiển tướng là
we're clever.  Naturally, if you think
mình giỏi đấy. Thì đương nhiên là thấy
you're good enough, you won't
mình giỏi thì sẽ không
need to learn from a teacher.  I thought the head monk
cần phải học ở sư trưởng. Thấy sư trưởng
would be dumber than me.  Because they saw that the head monk was less intelligent than
sẽ dốt hơn mình. Vì thấy sư trưởng dốt
themselves, they could not bring themselves to feel
hơn mình cho nên không thể khởi tâm cung
reverence, respect, worship, or make offerings to him.
kính tôn trọng tôn thờ cúng dường. Đó
Remember that, everyone.  This sutra is
đại chúng nhớ nhá. Bài kinh này rất là
excellent for teaching us how to regulate
hay để cho chúng ta biết điều chỉnh tâm
our minds.  If we
chúng ta. Nếu như chúng ta thường đối
constantly desire to learn from our teachers, to
thường mong muốn được học, mong muốn
practice, and to obey those who
được thực hành, vâng lời đối với người
teach us the Dharma, then we will
dạy đạo cho mình thì mình sẽ diệt trừ tu
only be cultivating this one mindset.  To eradicate
một cái tâm này thôi. diệt trừ đi được
evil karma, which includes wrong views and attachments, both
các cái ác nghiệp là tà kiến chấp trước
internal and external, clinging to
trong ngoài có thật chấp vào những kiến
erroneous and false interpretations, and wrong and false intentions; to
giải sai lạc tà vậy của mình những tác ý
abandon all deceptive, flattering, slanderous, envious, greedy, stingy,
bỏ được đi tất cả các cái tâm che lấp
shameless, and lacking in
kẹt không biết hổ thẹn chẳng biết nhận
correct understanding; to abandon evil enthusiasm and let
thức đúng đắn đấy
go of false and
bỏ đi được cái sự hăng hái tà vậy, buông
erroneous speech.  We see that when we learn the
vọng ngữ sai lầm. Chúng ta thấy là học
three qualities of reverence, obedience, and gratitude after
ba tâm cung kính vâng lời biết ơn khi
receiving guidance from our teacher, does it
chúng ta đã nhận được sư trưởng rồi, nó
help to eliminate much negative karma?  You've accumulated
tiêu được có nhiều nghiệp không? Tiêu
too much negative karma.  Because if we
quá nhiều nghiệp. Vì nếu như chúng ta
do not respectfully obey,
không cung kính vâng lời tôn thờ, kính
worship, and make offerings to our teachers, then surely
trọng, cúng dường bậc sư trưởng thì ngần
that negative mindset will remain in
lấy thứ tâm nó sẽ tồn tại ở trong tâm
our hearts, won't it?
chúng ta phải không?
It's as if the Buddha, in his contemplative state,
Đó như là Đức Phật tâm chếu hần quán nói
recounted the example of Prince Siddhartha. Before he was
lại cái ví dụ thái tử Tất Đạt Đa khi mà
taught by those six non-Buddhist
thái tử Tất Đạt Đa chưa đi học sáu vị
teachers, he considered
thầy ngoại đạo đấy thì ngài đều cho
his knowledge to be not yet the
những cái kiến thức của mình là chưa
knowledge of the Dharma.
phải là kiến thức của đạo.
Therefore, he abandoned all
Cho nên là ngài bỏ đi tất cả những cái
his own interpretations in order to learn from the teacher.
kiến giải của mình để mà học học thầy.
So, all of our learning comes from using our
Thì tất cả sự học thầy đấy thì lấy kiến
teacher's insights to guide our thinking and strive for improvement, only then can
giải của thầy để để mà tư duy, để mà
we reach the
tinh tấn thì chúng ta mới đạt được cái
level our teacher taught us, right
mức mà thầy dạy mình phải không đại
everyone?  It is because we achieve this that
chúng? Đó vì đạt được như vậy cho nên
we can benefit, see the
chúng ta mới có thể có lợi ích, mới thấy
true nature of that Dharma, and perceive the
được đúng đắn của cái pháp đó, mới thấy
Dharma itself.  But if we do not show
được pháp. Nhưng nếu như chúng ta không
reverence, respect, and
cung kính, không tôn trọng, không tôn
adoration, if we do not have the intention to worship and make
thờ, không có khởi tâm tôn thờ, cúng
offerings to our teachers, then we will not see the
dường sư trưởng thì chúng ta không thấy
Dharma.
được pháp.
No matter where one practices Buddhism, they will
Nếu mà tu ở đâu đi chăng nữa thì cũng
never attain the Dharma of
không thấy được cái pháp của cái vị sư
this master.  You can't see the Dharma that
trưởng này. Không thấy được cái pháp mà
this head monk is teaching.  Therefore,
vị sư trưởng này dạy đấy nhá. Cho nên
we must remember that.  So there are
chúng ta phải nhớ như thế. Cho nên có
things where you only need to practice one aspect, and
những cái người ta chỉ cần tu một mà
that aspect yields many benefits, right?
đoạn đấy được rất nhiều phải không?
And in this sutra, the Buddha
Và ở trong bài kinh này thì Đức Phật chú
focuses on the issue of conflict.  Therefore,
trọng về cái việc tranh chấp. Cho nên
those who do not cultivate a
đối với những người mà không khởi tâm
respectful and reverent attitude, nor are they
cung kính, tôn trọng cũng như là không
able to worship and offer gifts to their teachers,
thể thờ kính cúng dường sư trưởng thì
will be the cause of
người này sẽ là người nguyên nhân khởi
disputes within the community.
nên các sự tranh chấp trong chúng. Cho
Therefore, if we see someone who does not regularly
nên chúng ta nếu thấy ai mà không thường
repent of
sám hối
their lack of reverence,
cái tâm không cung kính, không tôn
respect, worship, and offerings,
trọng, không tôn thờ, không cúng dường
we should not hastily listen to
thì chúng ta chớ có vội nghe những kiến
their opinions.  Right?  Don't rush to
giải của người đó. Đúng không? Chớ vội
accept that person's opinion.  Only those who have
nghe kiến giải của người đó. Người nào
cultivated a respectful,
phải thành tựu được tâm cung kính, tôn
reverent, and esteemed attitude towards their teachers and
thờ, kính trọng, cúng dường bậc sư
masters should we listen to
trưởng thì chúng ta mới nghe cái kiến
their insights.  Therefore,
giải của người đó. Vì vậy cho nên là bài
this sutra brings us many
kinh này đem lại cho chúng ta rất nhiều
benefits, doesn't it?  It helps us
lợi ích phải không? Giúp cho chúng ta
shorten our thinking process and makes it much easier for us to choose fellow
rút ngắn tư duy và chúng ta chọn bạn
practitioners.  And we refine
đồng tu rất dễ. Và chúng ta chỉnh sửa
our minds to bring them closer to the true
tâm mình để đưa tâm mình thân cận với
Dharma.  Seeing the Dharma is very easy, is
chánh pháp. Thấy được pháp rất dễ phải
n't it?  If we simply focus our minds
không? Chúng ta chỉ cần trụ tâm mình ở
on showing reverence, respect,
trong tâm cung kính, tôn trọng,
adoration, and offering gifts to our teachers,
tôn thờ, cúng dường sư trưởng là chúng
we will never cause discord,
ta sẽ không bao giờ gây sự bất hòa phải
right?  We will then understand the teachings that our
không? Chúng ta sẽ thấy được pháp mà sư
master has given us, won't we?  And
trưởng dạy cho mình phải không? Và chúng
we can bring them together so that they don't cause
ta có hòa hợp chúng không gây nên sự
conflict or discord.  There.  Those who
tranh chấp bất hòa. Đó. Còn những ai
haven't achieved that yet must strive to do so.
chưa làm được như vậy thì phải phấn đấu.
Therefore, in the temple, we cultivate three virtues:
Cho nên ở chùa chúng ta tu ba tâm cung
reverence, obedience, and gratitude.
kính, vâng lời và biết ơn. Thì cung
Respect, obedience, and gratitude fully encompass
kính, vâng lời và biết ơn thì đầy đủ cái
this meaning.  See?  Respect,
nghĩa này rồi. Thấy không? Cung kính,
reverence, worship, offerings.  Gratitude
tôn trọng, tôn thờ, cúng dường. Biết ơn
means that after it's laid down, it's offered as a sacrifice,
là nó nằm xong cúng dường đấy phải
right?  Reverence and offerings to it are
không? Tôn thờ và cúng dường nó nằm
part of gratitude.  And our reverence also
trong biết ơn. Thế còn cung kính của
includes respect and
chúng ta thì nằm trong cả tôn trọng vâng
obedience, doesn't it?
lời phải không?
Full.  If I say I'm
Đầy đủ. Nếu mà nói rằng tôi không vâng
disobedient, wouldn't that be considered disrespectful
lời thì không gọi là cung kính được phải
?  That can't be called respect.  There.   With a calm and focused
không? Không gọi là tôn trọng được. Đó.
mind, please continue reading the scripture.
Tâm chế bàn quán xin đọc tiếp văn kinh.
Now, Ananda, as I have said,
Này A Nan, như điều ta nói, các nguyên
such reasons are the root of
do như vậy đều là gốc dễ của sự tranh
conflict.  Because of this karmic connection, if a
chấp. Do nhân duyên này nếu lúc tranh
dispute arises over the document, there are seven methods to resolve the
chấp giấy khởi có bảy pháp để diệt trừ
matter.  As I have explained,
sự việc ấy. Như ta đã giảng nói này A
Ananda, disputes, whether already
Nan, đối với việc tranh chấp đã giấy
initiated or yet to arise, can be
khởi hay chưa phát sanh đều có thể diệt
eliminated.  What are seven are: present money
trừ. Những gì là bảy, đó là hiện tiền tỷ
, memory, the Dharma without delusion, self-
ni, ức niệm tỷ ni, pháp bất si tỷ ni, tự
proclaimed governance, many words, and their actions are like grass covering the
ngôn trị, đa nhân ngữ, chi sở tác như
land.  Those are the seven principles.
thảo phú địa. Đó là bảy pháp. Những pháp
These teachings belong to those who have renounced worldly life.
này là thuộc về của người xuất gia nhá.
With a mindful heart, please continue reading about the teachings
Tâm chữ ân quán xin đọc tiếp những pháp
suitable for both
phù hợp với cả hai
monastics and lay people.
đối tượng xuất gia và tại gia.
And, O monks, there are six principles of harmony and respect.
Và này các Tỳ kheo có sáu pháp hòa kính.
Monks, listen carefully to the right intention,
Các Tỳ kheo hãy lắng nghe tác ý đúng lý,
remember well, and practice well, then you
khéo ghi nhớ, khéo thực hành thì đối với
can eliminate disputes, whether they have already arisen or not.   Is
chưa phát sinh đều có thể diệt trừ.
n't that interesting, fellow practitioners?
Đấy các quý đạo hữu thấy hay không?
We have two ways to eliminate
Chúng ta có hai cách để diệt trừ khi mà
conflict and discord when it arises.  One way is to
sự tranh chấp bất hòa khởi nên. Một là
apply the seven precepts of Buddhism.
dùng giới luật của Phật là bảy pháp. Đối
For the remaining monks, a common principle
với hàng tỳ kheo còn lại một pháp chung
that can be used to eliminate
cho tất cả có thể dùng để diệt trừ sự
conflict is harmony.  Six principles of
tranh chấp đó là sự hòa hợp. Sáu pháp
harmony and respect.   Please
hòa kính.
continue reading about the Heart-Controlling Cold-Hearted Inn.  Now,
Tâm chế hàn quán xin đọc tiếp. này A N
Ananda, as we have said before about the root of
An, như trước ta đã nói về gốc dễ của sự
disputes, the monks should
tranh chấp, các Tỳ kheo phải nên đoạn
eliminate them.  Regarding the seven methods for eliminating
trừ. Đối với bảy pháp diệt trừ sự tranh
conflict, teachers need to understand that
chấp, các thầy cần phải biết rõ các việc
conflicts, whether uninitiated or already
tranh chấp chưa giấy khởi hoặc đã khởi
started, should be brought to an end, so they should
ra đều khiến nó chấm dứt nên cùng nhau
practice the six methods of harmonious respect together.  "
tu tập pháp lục hòa kính. Này các Tỳ
Monks, if you practice in this way, whether in the
kheo, nếu thực hành như vậy thì dù ở
east, west, north, south, or wherever you go, whether
Đông, tây, nam bắc theo chốn nơi đi đến
stopping or leaving, you will
hoặc dừng hoặc đi đều khiến cho các Tỳ
attain peace and be free from
Kheo đạt được an lạc, xa lìa các sự
disputes."  Until after my passing into
tranh chấp. Cho đến sau khi ta nhập Niết
Nirvana, may all monks,
bàn đều khiến cho các chúng Tỳ Kheo dù ở
wherever they may be, always enjoy the same peace and happiness as I
nơi đâu cũng thường được an lạc như ta
currently experience in this world, preaching and teaching
hiện tại ở đời thuyết pháp giáo hóa
sentient beings.
chúng sanh không khác.
Here, the mind focuses on the
Ở đây tâm chiếu hoàn quán xin trạch cái
sixth aspect of harmonious respect, which relates to
phần sáu pháp hòa kính liên hệ với việc
cultivating a respectful and reverent attitude, and offering worship and
là khởi tâm cung kính tôn trọng, tôn thờ
devotion.
cúng dường.
In the above statement, the Buddha taught that if one has a
Ở ý trên thì Đức Phật dạy nếu như mà có
respectful and reverent attitude, and worships and makes offerings to their
khởi tâm cung kính tôn trọng, tôn thờ
teacher, then no conflict will
cúng dường sư trưởng thì sẽ không có sự
arise.  So, further down,
tranh chấp xảy ra. Thế ở dưới đoạn dưới
the Buddha taught that if conflict
thì Đức Phật dạy nếu có sự tranh chấp
arises, it means we have shown disrespect and lack of reverence for our
xảy ra tức là chúng ta đã không cung
teachers. This is the
không kính trọng sư trưởng rồi, cái nhân
root of our
của cái tâm đấy rồi, cái nhân của cái
minds, and it gives rise to ignorance, wrong
tâm đấy nó khiến khởi sinh ra các si mê,
views, greed, attachment, and
tả kiến, tham lam, chấp trước, kiến giải
erroneous understanding.  That's why
sai lầm. Cho nên xảy ra cái việc tranh
this dispute occurred.  So
chấp này. Thế bây giờ thì trong lục hòa
how can conflict be eliminated within the framework of harmony
làm sao lại có thể diệt đi sự tranh
?
chấp?
Therefore, to eliminate this conflict, one must
Thế thì muốn diệt đi sự tranh chấp này
naturally possess the demeanor of a
thì đương nhiên phải có tướng của
respectful and reverent heart, worshiping and offering
tâm cung kính tôn trọng, tôn thờ cúng
homage to their teacher.  Is it the ultimate cause of
dường sư trưởng. Nó là một trùm
eliminating all unwholesome actions
cái nhân duyên diệt các bất thiện phải
?  Eliminate the erroneous interpretations of
không? diệt các kiến giải tà vậy của cái
this conflict and discord.  So,
sự tranh chấp bất hòa này. Thế thì ở
in the Six Harmonies, the first thing is
trong Lục Hòa, Lục Hòa thì đầu tiên là
to show respect, reverence, and worship
phải cung kính tôn trọng, tôn thờ cúng
to the master.   That's what
dường sư trưởng.
harmony in the six realms is like.
Lục hòa là như thế đấy.
For fellow practitioners,
Đối với các bậc đồng phạm hạnh trước
both past and present.  Honest.
cũng như sau. Chân thật. Chân thật thì
Does honesty earn respect?
có tôn trọng không?
Respect, of course.  Okay.  Therefore, we will study this part, the
Tôn trọng mà. nhá. Thế cho nên phần này,
meaning of the six harmonies, in
phần về ý nghĩa của lục hòa, từng chi
detail, in the next lesson.
tiết thì chúng ta sẽ học ở bài sau. Ở
Here, the enlightened mind of the Buddha is guiding fellow
đây tâm chiếu hòn quán chỉ
practitioners to understand that this second point
trạch cho các quý đạo hữu rằng ý hai này
and the first point are that the Buddha taught that one word
và ý một là Đức Phật dạy là một lời
does not have two words, one meaning does not have
không có hai lời, một nghĩa không phải
two meanings.  These seven precepts, these seven rules
hai nghĩa nhá. Thì bảy pháp, bảy pháp
of monastic discipline, as well as
này của giới luật của tỳ kheo cũng như
these six rules of harmony and respect, all bring
là sáu pháp hòa kính này nó đều đưa lại
to us a heart of reverence
cho chúng ta cái tâm cung kính tôn
, respect, adoration, and offering to our teachers.  It
trọng, tôn thờ, cúng dường sư trưởng. Nó
all gives us that same result
đều đưa lại cho chúng ta cái kết quả
.  And it eradicates all evil thoughts
đấy. Và nó đều diệt đi những tư duy tà
, wrong views, misconceptions, anger, and
vậy, kiến giải, sai lầm, sân giận và các
other unwholesome mental states.  There.  Therefore,
tâm bất thiện kia. Đó. Thế cho nên chúng
we see that the cause and condition for harmony to arise
ta thấy rằng nhân duyên khởi sinh của sự
lies in our ability to cultivate a
hòa hợp là ở nơi chúng ta có được cái
respectful and reverent heart,
nguồn tâm cung kính tôn trọng,
honoring and worshiping our teachers.
tôn thờ cúng dường sư trưởng.
That, and harmony, as
Đó và hòa hợp thì như các bài kinh trước
we have read and learned in previous sutras, the
mà chúng ta đã được đọc, được học Đức
Buddha taught that those who practice harmony can
Phật dạy là người tu hòa hợp thì có thể
reach Nirvana.
đến Niết bàn.
Are those who practice harmony the path of enlightenment?  And it benefits both humans and
phải không? Và có lợi ích cho nhân
nature.  And in this passage, the Buddha
thiên. Thế còn ở bài này thì Đức Phật
also affirms it.  Those who engage in
cũng khẳng định luôn. Người mà tranh
such disputes bring no benefit to either heaven or earth
chấp như vậy thì làm cho chúng trời
, only causing suffering
người đều không lợi ích, chỉ sinh ra khổ
.  And we can say that a person who
não. Và chúng ta có thể nói rằng người
lacks reverence, respect,
không có tâm cung kính, tôn trọng,
adoration, and offerings to their teacher is
tôn thờ, cúng dường bậc sư trưởng là
not beneficial to heaven, nor
không có lợi ích cho trời, người không
to all living beings, right?
có lợi ích cho chúng sinh phải không?
So, if we practice Buddhism but
Đấy, nếu chúng ta tu học mà chúng ta
fail to cultivate a respectful heart
không sinh được cái tâm cung kính đối
towards our teachers, towards those who have guided and
với bậc sư trưởng, đối với người đã dẫn
taught us, if we do not
dắt dạy bảo cho mình để mình tu học mà
develop a
mình không sinh ra cái tâm cung kính tôn
respectful, reverent, and adoring attitude towards them, then we are
trọng, tôn thờ, cúng dường thì chúng ta
not benefiting the gods and
không làm lợi ích cho chư thiên và loài
humankind.  So, for those of us who are
người. Đó, còn đối với những người khi
studying and practicing Buddhism, we have come to recognize
tu học, chúng ta đã nhận biết được thầy
our teacher as someone who can guide
của mình là người có thể dẫn dắt cho
us in practicing the true Dharma of the Buddha.   When
mình tu tập đúng pháp của Phật.
we recognize this and begin to
nhận biết như vậy mà chúng ta khởi tâm
respect, revere, worship, and make offerings to these beings,
tôn trọng, cung kính, tôn thờ, cúng
we are immediately
dường thì ngay lúc đó chúng ta đã làm
benefiting both humans and gods.
lợi ích cho người và trời rồi. Thấy các
Do you find this interesting, fellow practitioners?  Therefore,
quý đạo hữu thấy hay không? Cho nên
those who practice the six harmonies are those who show
người có thực hành lục hòa là người có
reverence,
cung kính,
respect, adoration, and offerings to their teachers and
tôn trọng, tôn thờ, cúng dường bực sư
elders.  Those who cannot practice the six
trưởng. Người không thực hành được lục
harmonies will lack
hòa thì là người trong tâm sẽ không có
reverence,
sự cung kính,
respect, adoration, and the spirit of offering and
tôn trọng, tôn thờ, cúng dường suy
nurturing in their hearts.  It's a pair.   Do
trưởng. Nó là một cặp.
you understand now?  There.  Then, the
Theo quý đợi hiểu rõ chưa ạ? Đó. Thế thì
mindful contemplation synthesizes the ideas
tâm chiếu quán tổng hợp lại các ý ở
in the text to help us understand
trong bài để cho chúng ta nhận biết
ourselves.
chúng ta.
If we have a respectful,
Nếu như chúng ta có tâm cung kính, tôn
reverent, and devoted heart towards our teachers,
trọng, tôn thờ, cúng dường bậc sư trưởng
we will see the Dharma, and we
thì chúng ta sẽ thấy được pháp, chúng ta
will not be involved in disputes or cause
sẽ không bị tranh chấp, không gây ra bất
discord.  And when we cause discord,
hòa. Và khi mà chúng ta gây ra bất hòa
we are more likely to incur the karmic consequences of disrupting
thì chúng ta sẽ dễ mắc vào quả báo phá
harmony.  If we disrupt the harmony of the Sangha, will
hòa hợp tăng. Khi phá hỏa hợp tăng thì
we suffer the karmic consequence of being burned
chúng ta bị quả báo một kiếp bị thiêu
alive in hell for a lifetime?  It was very
đốt trong địa ngục phải không? rất là
painful.  Therefore, we cultivate from the heart,
khổ đau. Cho nên chúng ta tu từ cái tâm
following the path step by step. If we have already identified someone
mà theo lần lượt nếu chúng ta đã nhận ai
as our master,
là sư phụ của mình,
regardless of whether it is right or wrong,
chưa biết đúng hay sai thì đầu tiên
we must first show respect,
chúng ta cũng phải cung kính tôn trọng,
reverence, worship, and offerings.  From that,
kính trọng, tôn thờ, cúng dường. Từ đó
we will understand the teachings that
chúng ta sẽ thấy được pháp của cái vị
this teacher is giving us.
thầy này dạy cho mình.
From seeing the Dharma, we can penetrate the
Từ thấy được pháp thì chúng ta thâm nhập
Dharma, and we can
được pháp, chúng ta làm cho chúng hòa
harmonize and practice within that Dharma, right?
hợp tu trong cái pháp đó phải không? Thế
And because we can see the Dharma, we will
và vì thấy được pháp cho nên chúng ta sẽ
immediately know whether that Dharma will bring
biết ngay được rằng pháp đó có đưa lại
us peace and liberation,
an lạc giải thoát cho mình hay không
right?  There.  Therefore, here,
phải không? Đó. Thế cho nên là ở đây
whether we have already recognized
chúng ta dù là người đã nhận được
this teacher as our spiritual master, someone who
đây là sư trưởng của mình, là người có
can teach us the Dharma, or whether we don't yet
thể dạy pháp cho mình tu hoặc chưa chưa
know if the teacher is a true practitioner
biết được là thầy đã là người tu đúng
or not, we must still
hay nhận biết cho hay chưa thì cũng phải
practice the Dharma with
thực hành các pháp
reverence, obedience,
cung kính vâng lời,
respect, and offerings.  Only then will
tôn trọng tôn thờ và cúng dường nhá. thì
we benefit.  One benefit is
chúng ta mới được lợi ích. Một là lợi
knowing whether a doctrine is evil or not, just like
ích sẽ biết được pháp tà hay không như
Prince Siddhartha.  Secondly, if
thái tử Tất Đạt Đa. Hai là chúng ta nếu
we have followed the right path, then
chúng ta đã đi đúng pháp rồi thì chúng
we will see the true Dharma.  If the teacher
ta sẽ thấy được chánh pháp. Vị thầy mà
teaches the true Dharma, then we will see the true
dạy chánh pháp thì chúng ta sẽ thấy được
Dharma.  We will attain enlightenment.
chánh pháp. Chúng ta sẽ đạt được đạo.
We will always strive for
Chúng ta sẽ luôn luôn làm cho đại chúng
harmony among the masses, which will bring us blessings.
hòa hợp, sinh ra phước báo cho chúng ta.
Thanks to that blessing, it also opens up
Nhờ phước báo đó nó cũng khai mở trí tuệ
our wisdom, doesn't it?  Because we
cho chúng ta phải không? Do chúng ta
practice the Dharma.  Therefore, practicing the Dharma
thực hành pháp. Cho nên thực hành pháp
generates two kinds of blessings: merit and wisdom
nó sinh ra hai thứ phước báo và trí tuệ
.  Then, my fellow practitioners, you must
nhá. Thế thì các quý đạo hữu phải quán
observe your own minds.  And now we move on to the
sát tâm mình. Và bây giờ chúng ta đến
restaurant's menu items.  The first question is
các đề mục quán. Đề mục quán thứ nhất
whether the head monk is the current master or
quyết định nhận sư trưởng là sư phụ hiện
not?  The first question is whether the master is concerned about
tại chưa? Ý thứ nhất thấy sư phụ có lo
teaching the Dharma to me?
dạy pháp cho mình không?
Secondly, did my master create opportunities for me to practice cultivation
Ý thứ hai, sư phụ có tạo duyên cho mình
?
tu không?
Thirdly, did the master create opportunities for me to
Ý thứ ba, sư phụ có tạo duyên để mình
accumulate merit and blessings?
tạo công đức phước báo không?
Fourthly, according to my master's teachings,
Ý thứ tư, theo lời dạy của sư phụ, mình
what benefits have I received in terms of the Dharma
đã được những lợi ích về pháp như thế
?
nào?
Fifthly, what is my assessment of my master? Has he
Ý thứ năm, nhận định của mình về sư phụ
taught me the correct Dharma?
là đã dạy cho mình đúng chánh pháp chưa?
So, if you practice the Dharma and don't
Thì nếu như mà thực hành pháp mà chưa
see any benefit, don't see liberation
thấy lợi ích gì, chưa thấy giải thoát
from defilements of the mind, then I assert
khỏi tâm cấu uế gì thì mình khẳng định
that the master hasn't taught
rằng là sư phụ chưa phải là người dạy
you the true Dharma, or you haven't cultivated enough
chính pháp cho mình hoặc là mình chưa tu
to understand it.  Are you a practitioner
để biết được điều đó. Người tu tập phải
?  That's why we have to
không? Đó cho nên chúng ta phải tự khẳng
assert ourselves.  That's what equality is all about when you become a monk or nun
định thôi. Đi tu là bình đẳng như thế
.  Mindfulness meditation doesn't tell anyone to
đấy. Tâm chiếu hoàn quán không bảo ai là
blindly follow mindfulness meditation or obey their
phải nghe tâm chiếu hẩn quán hay nghe sư
teacher; you have to practice
phụ một cách tuyệt đối mà phải thực hành
first.  Right?  Only then did we realize that
đi đã. Phải không? Rồi mới được nhận
all these questions were meant for
trong tất cả các đề m quán này là để cho
us to find out the truth.  We must
chúng ta tìm hiểu sự thật. Chúng ta
not be blinded by our own selves.
không được mê mờ bởi chính chúng ta nhé.
So, you shouldn't let others
Đấy, không được làm người khác làm cho
blind you by not being blinded
mình mê mờ bằng cách mình không mê mờ
by your own understanding; then you won't
với nhận biết của mình thì mình sẽ không
be blinded by others.  It's very
bị người khác làm cho mình mê mờ. Rất
simple.   The
đơn giản.
second meditation practice is to show respect to the master
Đề mục quán thứ hai vâng kính sư trưởng
through the practice of the six fires.   The
thông qua sự thực hành lục hỏa.
first point is to examine
Ý thứ nhất, kiểm sự tinh tấn giải đãi
one's diligence and laxity when practicing the six
của mình khi tu tập thực hành pháp lục
harmonies.  I need to examine whether I am diligent or
hòa. Mình phải xem mình tinh tấn hay
lax so that I can know if my
giải đãi để mình mới biết là mình nhận
assessment of my teacher is correct.  Right
định về sư phụ đã được chưa chứ. Phải
?  You need to assess whether your assessment of the person teaching you is
không? Nhận định về cái người dạy mình
correct or not.  The next point to
có đúng hay không chứ. Đó ý tiếp theo
consider is which behavior constitutes disrespect towards one's
kiểm theo hành vi nào thuộc không vâng
teacher?  If you don't obey the Dharma and the six
kính sư trưởng? không vâng kính pháp lục
harmonies, look at your own actions; if you practice self-cultivation, you
hòa xem cái hành vi của mình mình tu
must recognize yourself.  The next
mình phải nhận diện chính mình. Ý tiếp
thought concerns the disruption of harmony
theo tư duy đến việc phá hòa hợp phát
arising from disrespect for the master and disobedience to the
sinh từ sự không vâng kính sư trưởng
instructor in practicing the six
vâng lời người hướng dẫn thực hành lục
fires.
hỏa.
The third meditation topic is repentance and making vows.   The
Đề mục quán thứ ba sám hối phát nguyện.
first intention is to repent for negligence that caused
Ý thứ nhất, sám hối sự giải đãi gây bất
discord and disrespect towards teachers, and to
hòa, bất kính sư trưởng,
pray for the elimination of the karmic causes that disrupted
nguyện được tiêu trừ nhân nghiệp phá hòa
harmony.   The
hợp.
next point is to vow to follow the Buddha's
Ý tiếp theo, phát nguyện theo lời Phật
teachings for all eternity, to diligently obey one's
dạy đời đời kiếp kiếp sẽ trong hạnh vâng
teachers and seek the Dharma in order to progress in one's practice
lời sư trưởng cầu pháp để tiến tu cho
until the day of liberation.  The fourth item on the agenda is expressing gratitude to the
tới ngày giải thoát. Đề mục quán thứ tư,
Buddha, the master, and the monks of the club.
tri ân Phật sư phụ chư tăng câu lạc bộ.
I was taught to practice this sutra so that I would know
đã cho mình học tu bài kinh này để biết
how to eliminate evil deeds that disrupt
cách diệt trừ các ác nhân ác nghiệp phá
harmony and the painful consequences they bring.
hòa hợp và quả báo đau khổ của nó.
These are the meditation topics that help
Đây là các đề mục quán khiến cho chúng
us elevate our minds, and if we
ta tăng thượng được tâm nên mà chúng ta
know how to do this, we can
biết cách như thế này thì chúng ta diệt
eliminate the problem.  We should cultivate only those three states of mind, always
trừ. Chúng ta chỉ tu ba cái tâm ấy, luôn
keeping ourselves in those three states of mind: reverence,
luôn giữ mình trong ba tâm là cung kính
obedience, and gratitude.  That's it: by
vâng lời biết ơn. Đấy,
respecting,
kính trọng, tôn trọng,
honoring, and offering gifts to our teachers and mentors, those
tôn thờ, cúng dường sư trưởng, những
who guide us, we eliminate
người dẫn đường cho mình mà mình diệt đi
so many evil thoughts and karmic actions, and progress
bao nhiêu các tâm ác nghiệp và bước
quickly on our path to seeing the Dharma and attaining
nhanh trên con đường thấy pháp và đạt
enlightenment later on.  So, fellow practitioners,
đạo của mình sau này. Đấy, các đạo hữu
do you find this sutra valuable?  Therefore, the
thấy bài kinh có quý không? Cho nên là
Buddha's teachings are profound and wondrous.  Therefore, the
pháp Phật cao siêu rất nhiệm màu. Nên
Buddha's teachings are extremely noble,
pháp Phật là vô cùng cao quý,
bringing happiness and eliminating suffering.
mang lại hạnh phúc, diệt trừ đau khổ.
Therefore, even using all the words in
Cho nên chúng ta dùng tất cả ngôn từ ở
the world, we cannot possibly
thế gian cũng không thể nào mà có thể mà
express the nobility of the true
nói nên sự cao quý của
Dharma.  And the more noble the Dharma
chánh pháp. và chánh pháp cao quý bao
, the more noble the virtuous deeds of the Buddha
nhiêu, công hạnh của Đức Phật cao quý
.  Because the Buddha attained enlightenment through practice,
bấy nhiêu. Bởi vì Đức Phật do tu hành
and that enlightenment would not have been possible
mới thấy được và ở bên cạnh đó không thể
without the
mà không có cái sự
guidance, instruction, and support of our teachers and
bao bọc, chỉ dạy dẫn dắt của sư phụ và
mentors,
những người dẫn dắt cho chúng ta tu tập
right?  The Buddha's teachings may be there, the
phải không? Pháp Phật có thể có đó, Đức
Buddha himself may be there.  However, if
Phật có thể có đó. Thế nhưng nếu như
we don't find someone to teach
chúng ta không gặp được người dạy cho
us properly, our practice will be wrong, we
mình đúng thì mình tu sẽ sai lầm thôi,
will go astray.  Or if I don't practice, then the
sẽ lạc thôi. Hoặc là mình không tu thì
Dharma will be out of my reach, right?
pháp cũng vô duyên với mình phải không?
Therefore, all the
Thế cho nên tất cả
gratitude we owe to the Buddha, the Dharma, the Sangha, and all
ân Phật, ân pháp, ân tăng, ân các bậc
virtuous teachers must be shown to our fellow practitioners, only then can
thiện tri thức là phải ân các đạo hữu ạ
we progress on the path to enlightenment and attain
thì chúng ta mới tiến đạo được, mới đạt
happiness.  With sincere devotion, I wish all esteemed fellow
được hạnh phúc. Tâm chế quán chúc các
practitioners diligence and that we may form a
quý đạo hữu tinh tấn và chúng ta kết
spiritual bond together, diligently
duyên pháp lữ cùng nhau tinh tấn thực
practicing the Buddha's teachings on the six principles of harmony and
hành lời Đức Phật dạy về sáu pháp hòa
respect, so that we may always abide
kính để cho chúng ta luôn luôn trú ở
in virtuous minds and virtuous actions, seeking to attain
trong thiện tâm thiện pháp cầu thành
enlightenment.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
đạo. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]